[Kemuliaan]
[Episod 31]
Nenek moyang kita dari setiap generasi
menebang duri dan semak duri,
membina keluarga ini melalui kesusahan.
Mereka telah berjaya dengan bersungguh-sungguh
ladang teh selama 400 tahun.
Dahulu, terdapat
juga kes seperti ini—
menganggap barang-barang yang tidak berkualiti sebagai barang asli,
mencemarkan nama keluarga kami.
Ayah, ayah ingat itu, bukan?
Mengikut peraturan keluarga Rong,
kamu harus berundur
dari puak ini atas kerelaan kamu sendiri.
Beraninya kau jadi begitu kurang ajar!
Walaupun awak membesar
dengan Nenek
dan tidak pernah menerima
keibubapaan langsung daripada ibu bapa anda,
awak mesti dah belajar karya klasik
dan mempelajari adab yang betul
untuk memahami apa yang dimaksudkan dengan
hubungan yang betul antara pemerintah
dan rakyat, bapa dan anak.
Ibu bapa kepada anak-anak mereka
seperti langit dan bumi,
luas dan perkasa.
Bagaimana mungkin kau, seorang anak perempuan biasa,
berani cakap macam tu
kata-kata yang menentang ketakwaan kepada ibu bapa?
Walaupun kilat tidak menyambarmu hingga mati,
penghinaan orang lain
pasti akan melemaskan anda.
Wanita Shanbao, ketaatan kepada ibu bapa
adalah keutamaan dalam hidup.
Sejak zaman dahulu lagi,
ibu bapa memarahi anak-anak mereka telah
semula jadi sepenuhnya.
Bagaimana mungkin seorang anak perempuan
mengkritik bapanya sendiri?
Ini sangat tidak berbakti.
Cepat minta maaf dengan ayah.
Jika perkara ini merebak,
siapa yang berani
ambil kau jadi menantu?
Bagaimana awak boleh berkahwin
atau mengukuhkan diri dalam masyarakat?
Bagaimana ini boleh jadi
perangai seorang anak perempuan yang patuh?
Ia benar-benar menakutkan!
Anda semua tahu tentang
hubungan yang betul antara pemerintah
dan rakyat, bapa dan anak.
Pepatah kuno mengatakan:
Rakyat paling berharga,
negara di tempat kedua,
dan pembaris adalah yang paling tidak penting.
Seorang pemerintah yang menipu rakyatnya
tidak boleh bertahan lama.
Jika ini terpakai kepada sesebuah negara,
bagaimana pula dengan sesebuah keluarga?
Awak jual teh yang tak berkualiti.
Merosakkan reputasi keluarga Rong
yang berusia seabad adalah perkara kecil,
tetapi memusnahkan mata pencarian
beribu-ribu petani teh adalah serius.
Jika perkara ini merebak,
mereka yang mengingini
perniagaan keluarga Rong
tidak akan menunjukkan belas kasihan kepadamu.
Petani teh datang
dari jauh di pergunungan,
dengan semangat bebas dan keberanian yang tinggi.
Sesiapa yang berani membuat mereka kelaparan
akan menghadapi parang dan cangkul—
mereka akan memenggal kepalanya
dan memusnahkan akar-akarnya.
Malah saya
tidak dapat menghentikan mereka.
Awaklah ayah saya,
tetapi bukan bapa
kepada beribu-ribu petani teh.
Aku boleh memaafkan,
tetapi mereka tidak akan menunjukkan belas kasihan.
Mengusir anda daripada keluarga
sudah menjadi layanan yang paling ringan.
Ia juga untuk
keselamatanmu sendiri, Ayah.
Sebelum datang ke sini,
saya pergi berjumpa nenek.
Ayah, tahukah kamu
apa yang Nenek cakap?
Apa...
Apa yang Ibu cakap?
Malu! Bodoh!
Pergi dan bawa dia balik.
Gantung dia! Saya mahu dia digantung!
Saya tidak percaya.
Bagaimana Nenek boleh
ugut nak bunuh Ayah?
Lagipun dia anak lelakinya sendiri.
Nenek merupakan ketua
keluarga dahulu
dan nenek kami yang kedua.
Pengurus Cheng.
Ini...
Puan Tua berkeras untuk dibawa
dan secara peribadi membuka dewan pusaka
untuk melaporkan kepada nenek moyang.
Dia kata...
Sebelum kamu dihalau keluar
dari keluarga, Tuan Tua,
kamu mesti menerima 100 sebatan
dengan cemeti besi.
Tetapi terima kasih kepada Lady Shanbao
yang berulang kali memohon belas kasihan
bagi pihakmu,
Puan Tua akhirnya memberikan belas kasihan,
membenarkan Puan dan Tuan Shanhui
untuk setiap orang ambil 20 sebatan di tempat anda.
Dan Puan Yunzhen,
masih muda,
hanya akan menerima 10 sebatan.
Apa... Apa salah saya?
Ini semua idea Ayah dan Ibu.
Apa salah saya dan abang saya?
Mengapa Nenek menghukum kita?
Nenek boleh memaafkan
seribu kesalahan,
tetapi tikus dan cacing dalam keluarga
siapa yang merosakkan perniagaan teh kami
adalah apa yang paling dia benci.
Mengetahui ayahmu salah
namun tidak menghalangnya
dan gagal datang ke Linji
untuk memaklumkan kepada Nenek,
awak mesti dihukum
kerana mengkhianati keluarga
bersama-sama dengannya.
Beraninya kau!
Ayah seorang pegawai diraja.
Jika dia layak dihukum,
mahkamah akan memutuskan.
Siapakah awak
untuk mengenakan hukuman sedemikian di sini?
Baru tadi awak berada
bercakap tentang ketaatan kepada ibu bapa
dan sekarang kau berani
balas budi dengan Nenek?
Nenek berkata
Pak Cik Heting memperoleh kedudukannya
melalui pengaruh keluarga,
dan walaupun menerima 10,000 tael
perak setiap tahun,
dia masih tidak berpuas hati
dan dengan tamaknya membuka kedai teh
untuk mengaut keuntungan,
membuktikan rasuahnya sebagai pegawai
dan mencemarkan nama keluarga kami.
Lagipun, keluarga mempunyai peraturan mereka sendiri
dan puak-puak mempunyai peraturan mereka sendiri.
Undang-undang negara pun tak boleh campur tangan
apabila sesebuah keluarga mendisiplinkan
keturunannya yang tidak layak.
Kalau tak nak
ikut peraturan puak, tak apa.
Pulangkan sahaja semua wang
yang telah dibelanjakan selama ini
dan kita akan menganggapnya genap.
Bapa, jika Engkau enggan menerima ini,
Nenek akan pergi
ke ibu kota untuk memfailkan petisyen,
menuduh anda tidak bersyukur
dan melakukan jenayah keingkaran.
Menjelang masa itu, anda bukan sahaja akan
kehilangan kedudukan anda
tetapi boleh dijatuhkan hukuman mati.
Tidak! Saya tidak mahu!
Saya tak mahu disebat!
Zhen!
Seseorang datang ke sini!
Lepaskan saya!
Apa yang kau buat ni? Lepaskan aku!
Lepaskan!
Diam! Jangan menangis!
Ia hanya beberapa sebatan.
Saya boleh tahan.
Aku tak sanggup melihat
Ayah dihukum,
jadi saya kena bercuti dulu.
Oh, betul.
Nenek pun kata
rumah ini
telah dibeli olehnya bertahun-tahun yang lalu.
Pada asalnya ia adalah harta keluarga
dan tidak sepatutnya jatuh ke tangan orang luar.
Ayah, setelah semuanya selesai,
awak patut pindah secepat mungkin.
Ibu.
Ibu sayangku!
Bagaimana awak boleh begitu kejam
kepada anak sendiri?
Ayah!
Heting.
Berhenti pukul dia.
-Ayah!
-Berhenti!
Hentikan.
Pak Cik Heting masih darah dagingnya.
Nenek
sungguh kejam.
Dua puluh sebatan dengan cemeti besi itu
akan mengoyakkan kulitnya hingga hancur.
Kekayaan keluarga Rong
tidak boleh dimusnahkan oleh serangga perosak.
Nenek bersikap tegas
hanya untuk
beri penjelasan kepada keluarga.
Tapi ia meletakkan awak
dalam kedudukan yang sukar, Shanbao.
Jika Ayah bukan anak Nenek sendiri,
dia tidak akan menghadapi
hukuman keluarga yang begitu berat.
Jika dia bukan bapa
kepada ketua keluarga seterusnya,
Saya tidak perlu mengendalikan perkara ini secara peribadi.
Begitu banyak mata
sedang memerhatikan bagaimana saya menangani perkara ini.
Akan mudah untuk memaafkannya sendirian.
Tapi demi sentimen keluarga,
mengabaikan kepentingan seluruh keluarga
dan mata pencarian para petani teh...
Pada masa hadapan,
bagaimana saya boleh menghadapi ahli keluarga kami
atau mengekalkan autoriti?
Urusan keluarga bukanlah bahagian yang sukar.
Masalah sebenar terletak di hadapan.
Teh yang dijual oleh Rongzhai palsu
semuanya telah dijual
atas nama keluarga kami.
Puan Shanbao.
hamba-hamba kami hanya
menyoal pengurus
Rongzhai palsu itu.
Menurutnya,
bukan sahaja di ibu kota
tetapi kedai-kedai baharu
juga telah dibuka di daerah berdekatan.
Hanya mereka yang dia kenal
nombor tidak kurang daripada 12.
Para pengurus di ibu kota semua tahu,
tetapi disebabkan kedudukan Tuan Tua,
tiada siapa yang berani menghantar berita kepada Linji.
Pak Cik Heting memang melulu,
langsung tidak berunding dengan nenek
dan menyebabkan bencana sedemikian.
Begitu banyak kedai,
dan siapa tahu berapa banyak teh yang telah mereka jual.
Dia boleh mengumpul
teh yang kurang berkualiti dan telah tua dengan mudah,
tetapi kedai teh keluarga kami
menghasilkan jumlah yang terhad
teh setiap tahun.
Tambahan pula, hujan lebat dan hujan batu tahun ini
telah merosakkan tanaman teh yang tidak terkira banyaknya.
Orang luar tidak tahu kebenarannya,
tetapi hutang ini
semuanya akan dikenakan kepada keluarga Rong.
Ini benar-benar akan
memusnahkan mata pencarian keluarga kami.
Kita mesti memberi pampasan
di mana kita boleh dan membuat pembetulan.
Wang itu remeh,
reputasi adalah segalanya.
Jika kita tidak dapat membayar
pampasan penuh tahun ini,
kita sambung tahun depan.
Yunshu,
pergi ke Zhuang, Xu
dan kedai teh keluarga Zhao sekali lagi.
Minta mereka mengatur
5,000 jin daun teh gred tertinggi
untuk keperluan kecemasan kami.
Xiu Qiong, pergi siasat lagi
siapa ayah saya...
Tidak.
Siasat siapa yang telah
berkawan dengan Puan Liu sejak 6 bulan lalu.
Ya.
Awak syak...
Dengan keberanian dan cita-cita mereka,
Beraninya mereka membuka begitu banyak kedai baharu?
Dia tidak mempunyai
modal sebanyak itu.
Mesti ada seseorang
merancang di sebalik tabir.
Saya ingin melihat
siapa sebenarnya
berani merancang untuk menentang keluarga Rong.
Laporkan!
Puan Shanbao,
Orang suruhan dari Rumah Agam Duke Yongguo
telah menghantar kad pelawat.
Puan Xue telah datang melawat.
[Kediaman Rong]
Mempunyai bapa kandung yang tidak bertimbang rasa,
jika ia orang lain,
mereka pasti sudah lama berpecah belah.
Mujurlah dia berjaya menyelesaikan
kekusutan itu dengan tegas.
Jika ia berterusan selama
sepuluh hari atau setengah bulan lagi,
ia akan menjadi tidak terurus,
dan Nenek pasti akan marah.
Apa yang awak fikirkan?
Sejak zaman dahulu lagi,
para pegawai mempunyai cara mereka sendiri
dan pedagang mempunyai milik mereka sendiri.
Keluarga Rong kaya raya.
Bangsawan miskin biasa
yang ingin bergaul dengan kami
langsung tidak berbaloi untuk perhatian Nenek.
Tetapi Rumah Agam Duke Yongguo
memegang kuasa sebenar,
dan Duke tua itu mempunyai
pencapaian ketenteraan yang cemerlang
dengan pengaruh yang besar di istana.
Puan Xue secara peribadi
datang melawat Shanbao.
Saya takut mereka
mesti ada motif tersembunyi
untuk bersikap merendahkan diri untuk bergaul dengan kami.
Matahari panas hari ini
dan tiada angin atau debu.
Kenapa pakai benda yang menyusahkan ni?
Adat di sini berbeza dengan selatan.
Di ibu negara,
wanita dari keluarga kaya
jarang menunjukkan wajah mereka di khalayak ramai
atau keluar untuk urusan perniagaan,
terutamanya
wanita muda yang belum berkahwin.
Walaupun mereka hanya melawat kuil
dua kali sebulan untuk mempersembahkan kemenyan,
mereka akan digosipkan
dan dikritik kerana menjadi wanita yang sukar dikawal.
Untuk memudahkan urusan,
kita mesti mematuhi adat resam tempatan
dan bersabarlah dengannya.
Lebah liar berkeras mengejar plum musim sejuk,
tidak takut sayap mereka akan membeku.
Puan Xiangling!
Nasib malang! Jom pergi cepat.
Adakah anda Puan Xiangling?
Saya ada urusan penting
dan perlu berjumpa dengan Lady Rong Shanbao.
Encik Lang, awak betul-betul ada
telinga dan mata yang tajam.
Kami baru sahaja berada
di ibu kota selama beberapa hari,
padahal kau sudah tahu segalanya.
Malangnya,
Lady Shanbao sedang melayan
tetamu penting.
Saya takut dia tak ada hari ini.
Maafkan saya atas sambutan yang kurang memuaskan.
Sila datang semula pada hari yang lain.
Saya sedang mencari Lady Shanbao
untuk menyelamatkan nyawa!
Nyawa siapa?
Tuhanku.
[Xie Huiqing, Puan Xue]
Keluarga Rong
dan Rumah Agam Duke Yongguo
tidak pernah berhubung antara satu sama lain.
Puan Xue, saya tertanya-tanya kenapa awak
tiba-tiba
memberi penghormatan kepada kami dengan kehadirannya.
Puan Shanbao,
tak perlulah rendah diri begitu.
Rumah Agam Rong mendominasi Selatan,
dengan reputasi yang hebat.
Malah seorang Gabenor wilayah,
apabila tiba di Jiangnan,
mesti memberi penghormatan kepada Puan Tua Rong terlebih dahulu.
Dengan prestij sedemikian
dan kebajikan,
anda amat dihormati
oleh penduduk tempatan.
Bukan sahaja di kalangan puak Jiangnan,
tetapi walaupun di kalangan keluarga bangsawan
di ibu kota,
ramai yang tidak dapat dibandingkan.
Saya memohon maaf atas gangguan saya
dengan lawatan hari ini.
Maafkan saya, Cik Rong.
Saya nampak awak berterus terang
dan tidak peduli dengan perkara remeh-temeh.
Jadi saya akan bercakap terus terang.
Sebab lawatan saya
adalah tentang abang saya.
Maksud awak...
Lu Jianglai.
Tidak.
Nama keluarga sebenarnya ialah Xue.
Apa yang awak cakap ni?
Adakah Lu Jianglai
anak kandung Duke of Yongguo?
Ya.
Pada hari itu, satu titah kekaisaran tiba
memanggil tuanku
untuk melapor ke ibu kota dengan segera.
Sebaik sahaja dia meninggalkan istana,
dia serta-merta
dijemput ke Rumah Agam Duke Yongguo.
Saya menunggu di rumah pos selama berhari-hari
tetapi tiada tanda-tanda kelibatnya.
Saya dengan berani pergi bertanya
tetapi telah ditolak di pintu.
Jika Jun Dai tidak cukup bijak
untuk menghantar mesej,
Saya masih tidak tahu
apa yang telah berlaku.
Beraninya mereka
menahan seorang pegawai diraja!
Dua tahun yang lalu, pewaris Duke
malangnya jatuh dari kudanya
dan menjadi kurang upaya.
Duke tua itu telah
sakit berdukacita sejak itu.
Maharaja telah menghantar ubat sebanyak 3 kali
dan menghantar doktor-doktor diraja,
menunjukkan Duke menikmati sokongan diraja.
Sekarang dia menggunakan ketaatan kepada ibu bapa
untuk memaksa tuanku
kembali kepada keluarga leluhurnya.
Aku takutkan beberapa bangsawan di istana
bersedia untuk memudahkan perkara ini.
Lagipun, titah rahsia diraja itu
datang pada masa yang mencurigakan dan sesuai.
Jika dia perlu kembali kepada keluarganya, biarlah.
Ia adalah kekayaan dan kehormatan
yang jatuh dari langit.
Kenapa awak begitu cemas?
Bagi yang lain, ia akan menjadi satu rahmat,
tetapi bagi tuanku, ia adalah kebencian yang pahit.
Aku takut dia lebih rela mati
daripada mengakui keturunannya.
Mereka kata tiada perkahwinan
tanpa rungutan,
tiada hubungan bapa-anak tanpa permusuhan.
Dendam dan kekusutan masa lalu
bukan untuk saya,
generasi muda, bincangkan.
Tetapi pertalian darah sukar untuk diputuskan.
Bagaimana dia boleh enggan
mengakui bapanya?
dan keluarganya selama-lamanya?
Dinasti kita memerintah melalui ketaatan kepada ibu bapa.
Jika Duke
cukup ditentukan
menuduhnya menentang ayahnya
dan tidak menghormati tanggungjawab terhadap ibu bapa,
dia boleh lupa tentang jawatan rasminya.
Walaupun dia menjadi penjaja biasa,
dia tetap akan dihina.
Wajah apakah yang akan
ditinggalkannya di dunia ini?
Sayang sekali, aku telah mengucapkan
semua kata-kata baik yang aku mampu,
tetapi dia benar-benar degil,
enggan mengakui Duke,
menyebabkan huru-hara dalam rumah tangga kami.
Hari ini aku datang tanpa rasa malu
untuk meminta pertolongan,
berharap agar anda
mungkin dapat memujuknya.
Puan Xue, kata-kata awak pelik.
Ini urusan keluarga awak.
Mengapa datang ke pintu rumah saya untuk meminta bantuan?
Cik Rong, tak perlu berpura-pura.
Saya takut Setiausaha Lang
telah pun datang untuk meminta bantuan anda.
Dia tidak pergi kepada orang lain,
tetapi secara khusus datang ke kamar anda.
Sudah tentu hubungan anda
dengan Tuan Lu
jelas tanpa perlu bertanya.
Duke mempunyai mata dan telinga di mana-mana,
dan telah pun menyiasat
keadaan keluarga saya.
Maka anda juga harus tahu
Pertunangan saya dengan Tuan Lu telah putus.
Kami tiada ikatan lagi.
Tiada hubungan antara kami.
Nenek moyang yang diakuinya,
di kuil keluarga mana dia menyembah,
semua urusannya sendiri.
Puan Xue, awak telah datang kepada orang yang salah.
Saya baru sahaja tiba di ibu kota
dan sibuk dengan banyak perkara,
jadi saya tidak dapat melayan tetamu.
Tolong jaga diri, Puan Xue.
Saya minta maaf sebab tak
nampak awak sampai depan pintu.
Pertunangan ini bukan sesuatu
yang boleh diputuskan begitu sahaja.
Duke menganggap anda
menantunya,
jadi awak menantu Duke.
Tiada jalan untuk mengelaknya.
Ayah awak tahun ini
berhutang 30,000 jin teh,
yang pasti akan membuatkan anda agak pening kepala.
Rumah Agam Duke
sanggup campur tangan.
Dengan pengaruh Duke,
semua masalah
boleh diselesaikan dengan mudah.
Saya belum mengetahuinya
akaun keluarga saya sendiri,
namun anda seolah-olah mengenali mereka dengan sempurna.
Jadi nampaknya
awak cuba paksa tangan saya.
Saya minta maaf kerana bertindak secara tiba-tiba.
Kata-kata ini datangnya daripada saya seorang sahaja.
Mereka kini berada dalam jagaan anda.
Cara membuat keputusan
terpulang kepada anda.
Bagaimanakah orang lain boleh mempengaruhi anda?
Awak sibuk dengan urusan penting.
Tak perlu jumpa saya keluar.
Duke berada di rumah,
menunggu balasan baik anda.
Ini keterlaluan!
Saya tertanya-tanya bagaimana
masalah ini datang secara tiba-tiba.
Semua itu perancangan keluarga mereka.
Duke tua itu menggunakan kedua-dua lobak merah dan kayu,
tetapi masih gagal.
Mengenali Tuan Lu
berkemahuan keras
dan sukar untuk dimanipulasi,
dan tidak boleh dipaksa.
Jadi dia menggunakan rancangan ini,
memerangkap keluarga Rong,
yang bermaksud dia telah menguasai
Kelemahan Tuan Lu.
Untuk mengelakkan daripada melibatkan anda, Lady Shanbao,
Tuan Lu tidak akan mempunyai pilihan selain tunduk.
Di mata orang lain,
adakah saya benar-benar begitu penting
kepada tuanmu?
Awak sememangnya seseorang
yang sangat disayanginya.
Semuanya kerana penglibatan Lu Jianglai.
Siapakah yang keluarga kita sakiti hati?
Siapakah yang kita provokasi?
Awak tak patut cakap macam tu.
Mereka telah menenun jala
dan memasang perangkap mereka.
Jika anda tidak terpikat dengan umpan itu,
bencana ini tidak akan berlaku.
Jika anda perlu menyalahkan seseorang,
salahkan ketamakan Puan Rong yang tidak berkesudahan
dan Tuan Rong
membenarkan isterinya mengumpul kekayaan.
Lagipun, awak tak boleh tepuk tangan
dengan hanya sebelah tangan.
Awak masih teruskan?
Shanbao, awak langsung tak boleh pergi.
Keluarga itu ada niat jahat.
Kaedah mereka kejam.
Mereka tidak boleh dipermain-mainkan.
Awak tak boleh pergi dalam apa jua keadaan.
Saya mesti pergi.
Untuk menyelesaikan perkara ini,
kita perlu
berlari-lari meletihkan diri kita sendiri
dan berhutang banyak nikmat.
Teh yang kami pinjam tahun ini
perlu dibayar balik tahun hadapan.
Sesiapa yang mengikat simpulan itu mesti membukanya.
Mereka datang kepada kami secara sukarela,
menawarkan diri untuk menyelesaikan masalah kami.
Dan apa yang salah dengan itu?
Ia tidak lebih daripada
mahu saya bertindak sebagai orang tengah.
Puan Shanbao,
saya khuatir mereka tidak mahu orang tengah,
mereka mahu menjadikan awak tebusan.
Duke Tua ialah seorang veteran yang gigih dalam pertempuran,
kejam dalam tindakannya,
yang tidak bertolak ansur dengan kemaksiatan.
Dia mahu menggunakan perkara ini
untuk mengawal keluarga Rong.
Sebaik sahaja dia menawanmu,
Tuan Lu tidak akan mempunyai pilihan selain akur.
Tebusan?
Mereka telah merancang banyak perkara
untuk menjemput saya ke sana.
Sama ada ia membawa keberuntungan atau kemalangan
bergantung kepada nasib mereka sendiri.
[Imperial Yongguo Mansion]
Dia baling barang lagi?
Cikgu Jianglai.
Pertemuan semula seorang bapa dan anak lelaki adalah
hanya semula jadi dan wajar.
Duke bersungguh-sungguh
menganggap awak sebagai tetamu.
Malah Balu Maharani
telah memberikan kelulusan kepadanya.
Jika anda mempunyai sebarang rungutan,
habiskan mereka daripada kami, hamba-hamba.
Pukul kami atau tegur kami sesuka hatimu.
Jangan simpan kemarahanmu
dibotolkan di dalam.
Membuat diri anda sakit kerana marah
tidak berbaloi.
Cikgu Jianglai.
Bukannya saya enggan
membukakan pintu untuk awak.
Kali terakhir awak lari,
Duke menghantar
begitu ramai pegawai dan pengawal,
dan mereka nyaris tidak berjaya menemui anda.
Saya akhirnya menerima empat puluh...
Empat puluh sebatan.
Saya belum pulih sepenuhnya lagi.
Tolonglah, berhenti buat masalah.
Duke berkata
memandangkan awak gemar
wanita muda sulung
dari Rumah Agam Rong di Linji,
dia pergi menjemputnya ke sini untuk awak.
Puan Xue sudah pergi menjemputnya.
Dia akan tiba menjelang tengah hari.
Dia akan datang menemanimu,
dan anda pasti akan berasa lebih baik ketika itu.
Masuk sini sekarang!
Tuan Jianglai, apakah arahan anda?
Bukankah awak kata tetamu kehormat akan datang?
Macam mana saya boleh terima pelawat
yang kelihatan macam ni?
Ya, ya.
Cepat bantu Tuan Jianglai mencuci pinggan.
Supaya dia dapat menyambut tetamu kehormat.
[Kediaman Rong]
Awak betul-betul nak pergi ke?
Aku pernah ke padang pasir dan laut,
menghadapi ribut pasir dan ombak besar.
Mengapa saya perlu takut dengan Rumah Agam Duke?
Sudah tentu saya akan pergi.
Shanbao, jangan pandang rendah pada mereka.
Tuan Lu mungkin berkembang maju dalam kalangan rasmi
seperti ikan di dalam air,
mengubah bahaya menjadi keselamatan,
tetapi di rumah agam Duke of Yong
dia hampir tidak dapat bergerak,
semua kerana ketaatan kepada ibu bapa
memberatkannya.
Jika anda akan pergi...
Apa?
Awak takut saya akan diheret juga ke?
Shanbao, tolong jangan bergurau.
Adat di sini
sangat berbeza dengan Linji.
Wanita dikurung di rumah
dan dihadkan di mana-mana sahaja.
Terutamanya di bahagian dalam
rumah-rumah bangsawan.
Aku takut kau tak akan terbiasa dengannya
dan mungkin menjadi mangsa rancangan orang lain.
Kami tidak memerlukan anda
untuk menghantar kerusi sedan lapan pembawa
untuk menyambut puan kita.
Apabila Puan Shanbao keluar,
isi rumah kami menyediakan pengangkutan kami sendiri.
Mengapa awak hantar
kerusi sedan kecil yang sempit
untuk memalukan kita?
Lihatlah ini sendiri.
Pintu itu begitu sempit.
Seseorang mesti masuk secara mengiring.
Ia sangat rendah sehingga anda akan terhantuk kepala
sebaik sahaja anda melangkah masuk.
Dan sebaik sahaja masuk,
anda perlu duduk membongkok.
Baiklah, walaupun awak sesuai,
boleh duduk tegak tak?
Apa jenis benda ni?
Sebuah Rumah Agam Duke yang berprestij
tak boleh hantar pun
kerusi sedan yang baik?
Bukankah ini sengaja menghina?
Puan Shanbao,
tolong jangan marah.
mengarut! Dia bukan Puan Shanbao!
Dia puteri sulung kami.
Puan Rong Shanbao
dan Tuan Muda Kedua kami
hampir selesai majlis perkahwinan mereka.
Semua orang di Linji tahu perkara ini.
Kemudian kamu berdua
adalah dengan sewajarnya
pasangan yang bertunang.
Jika kita berada di Linji,
Tuan Muda Kedua kami
akan berkahwin dengan keluarga Rong
dan mengikuti adat resam keluarga Rong.
Tetapi sekarang kita berada di ibu kota,
kita mesti
ikuti status Tuan Muda Kedua kami
dan memanggil anda sebagai Puan Shanbao.
Ia adalah tradisi keluarga kami
untuk menyambut pengantin perempuan
di kerusi sedan kecil.
Mana-mana wanita yang menjadi
menantu keluarga lain
perlu belajar untuk bertahan dahulu,
mengalah, menanggung kesusahan.
Hanya dengan itu dia dapat menunjukkan sifat lemah lembutnya
dan didikan yang halus.
Kerusi sedan ini
telah digunakan oleh Puan Xue
pada masa lalu.
Walaupun pintu itu kelihatan sempit,
bahagian dalam
agak luas dan selesa.
Puan Shanbao,
sila duduk di kerusi sedan.
Shanbao, saya tidak membesar-besarkan.
Awak dah tengok sendiri.
Puan Shanbao.
Puan Shanbao, anda tidak boleh!
Kalau pergi macam ni...
-Dan apabila orang lain melihatnya...
-Puan Shanbao.
Mereka pasti akan bergosip mengenainya.
Puan Shanbao!
Jangan halang jalan.
Awak...
Bertolak.
Puan Shanbao!
Pergi, cepat dan ikut.
Puan, mesti puan bergurau.
Kita hanya ada kaki ini.
Bagaimanakah kita boleh mengikuti perkembangan
kuda yang hebat itu?
Jika anda ingin mengejar ketinggalan,
lebih baik awak pergi sendiri.
Kembali ke rumah agam.
-Tutup pintu.
-Awak...
Awak sangat biadab!
Puan, seorang pembantu rumah melaporkan
Cik Rong dari Linji itu
terlalu bangga dengan statusnya
dan enggan duduk
di kerusi sedan yang kami hantar.
Dia menyediakan kereta kuda mewahnya sendiri
untuk berkunjung.
[Cik. Chang, Duchess of Yongguo]
Wanniang.
Ya, Ibu.
Anda telah diamanahkan oleh Tuan Tua
untuk melawat wanita muda ini secara peribadi.
Pada pendapat anda,
dia orang macam mana?
Ibu,
Saya hanya bertemu Cik Rong sebentar,
jadi saya belum kenal watak dia lagi.
Daripada penampilannya,
dia kelihatan mulia dan bermaruah,
seorang wanita yang anggun dan cantik.
Adakah begitu?
Di dunia ini,
bagaimana mungkin ada
seorang anak perempuan yang akan menghalau
bapanya dari klan?
Walaupun bapanya
telah melakukan kesalahan besar
dan tidak mematuhi perintah neneknya,
sebagai seorang anak perempuan,
dia harus berlutut dan merayu berulang kali.
Walaupun ia bermaksud tidak makan atau minum,
mati kelaparan,
dia sepatutnya meminta
kemaafan daripada neneknya.
Tapi lihatlah dia!
Dari tempat yang begitu jauh,
dia menghantar arahan yang mengerikan
untuk menghalau bapanya keluar dari kaum itu.
Dan dia boleh kekal tidak tergerak sama sekali.
Seseorang boleh bayangkan
betapa dinginnya hatinya dia.
Saya menghantar kerusi sedan kecil untuk menerimanya
tepat untuk
menguji perangainya.
Jika dia bersikap hormat dan lemah lembut,
seorang wanita yang mematuhi etika yang betul,
dia akan menjadi sepertimu,
tiba di kerusi sedan.
Tetapi dia sengaja bertukar
kepada kereta kudanya sendiri,
yang sudah cukup untuk membuktikan
sifatnya yang membangkang—
seorang wanita yang garang dan tidak boleh dijinakkan.
Saya telah mendengar
bahawa dalam keluarga Rong dari Linji,
wanita-wanita itu berkelakuan sembrono,
mengabaikan etika yang betul,
menghabiskan hari-hari mereka di kalangan manusia,
bercakap dan bertindak tanpa sebarang batasan.
Wanita seperti itu
akan membawa musibah kepada mana-mana keluarga.
Tuan Tua tak sepatutnya
bawa dia masuk rumah kita.
Ibu, awak betul.
Yang Mulia bertindak
untuk memujuk Jianglai
pulang ke rumah.
Ibu, tolong bersabar sikit lagi.
Jangan susahkan dia.
Isteri yang solehah
akan menjauhkan suaminya daripada masalah.
Wanita menggoda tanpa kebajikan
hanyalah masalah.
Saya pasti berharap
Tuan Tua berjaya kali ini.
Saya tak mahu wanita ini
untuk membawa sebarang musibah
ke dalam rumah tangga kami.
Wanniang.
Lebih baik kau pergi menyambutnya sendiri.
Jangan biarkan dia menimbulkan sebarang masalah.
Ya.
Di sebalik rumpun willow kecil
berdiri Xianyi Pavilion,
mengandungi inskripsi
yang dikurniakan sendiri oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia.
Duke pernah
mengalahkan Kebawah Duli Yang Maha Mulia dalam catur di sini.
Dewan Lansha di sebelah timur
adalah tempat Duke
belajar pada masa mudanya.
Di atas bukit batu di sudut barat daya
berdirinya Astaka Buyi.
Anda boleh melihat daun maple
pada musim luruh dan salji pada musim sejuk.
Pemandangannya sungguh menakjubkan.
Melepasi pintu gerbang sudut ini
merupakan kediaman dalaman.
Puan Chang sangat ketat tentang peraturan.
Saya takut...
Anda tidak perlu mengikuti kami lagi.
Puan Shanbao, statusmu sangat tinggi.
Puan Tua berulang kali memberi arahan
dan memerintahkan saya
untuk tidak pernah meninggalkan sisimu
dan memastikan keselamatan anda.
Walaupun anda memesan sebaliknya,
Saya tidak berani menurut.
Kebaikan orang tua-tua
tidak boleh sekali-kali ditolak.
Saya juga tidak boleh meminta mereka pergi.
Puan Xue, tolong minta seseorang membimbing mereka
ke halaman luar
untuk penginapan sementara.
Ibu kota berbeza dengan rumah kami.
Kamu semua mesti berkelakuan baik.
Janganlah merayau-rayau tanpa sebab,
dan jangan sesekali mengganggu keluarga angkat.
Ya.
Sila ikut saya untuk berjumpa dengan Duke.
Dia masih bernafas,
namun dia membawa musuhnya masuk ke dalam rumah.
Hanya untuk tampil sebagai isteri yang solehah,
sambil menolak suaminya ke arah kematian.
Sungguh wanita berhati hitam dan tidak tahu malu!
Wanita paling berbudi pekerti di dunia?
Aduh!
[Xue Yingchuan, Puteri Jinxiang]
Tolong.
Dalam tentera saya, semasa pertempuran,
membunuh seorang musuh
mengecualikan sebuah keluarga daripada khidmat buruh.
Sesiapa yang mengambil kepala pegawai musuh
akan dihadiahkan dengan tanah dan sebuah rumah agam.
Disiplin ketenteraan
sentiasa ketat,
[Kesetiaan dan Ketakwaan kepada Ibu Bapa Bertahan]
dan ganjaran serta hukuman yang adil.
Perkara yang sama berlaku dalam rumah tangga saya.
Berkhidmat dengan tekun,
dan anda akan diberi ganjaran yang lumayan.
Sesiapa yang berani cuai
akan dihukum seratus kali ganda.
Pokok teh yang sangat baik,
dan tujuh atau lapan daripada kamu
tidak dapat memastikannya sihat.
Apa gunanya kau kalau begitu?
Rahmat, Tuanku!
Ampunkan kami, Tuanku!
Saya benar-benar tidak tahu
apakah penyakit yang dihidapi oleh pokok teh itu.
Saya tidak pernah melihat penyakit ini sebelum ini.
Rahmat, Tuanku!
Berhenti.
Jangan takut, Cik Rong.
Baginda
agak cepat marah kebelakangan ini.
Apabila hamba melakukan kesilapan kecil,
dia menjadi sangat marah.
Jika anda boleh memujuk
Tuan Jianglai untuk mengubah fikirannya,
semua masalah ini
akan berubah daripada nasib malang kepada nasib baik.
Itu akan menjadi berkat mereka.
Pergi maklumkan kepada Duke
bahawa Cik Rong telah tiba.
Ya.
Tuanku.
Biar saya teliti
apakah penyakit yang dihidapi oleh pokok teh itu.
Wanniang, tolong jelaskan kepadanya.
Ya.
Cik Rong.
Pokok-pokok teh ini sangat penting.
Mereka pernah menyelamatkan nyawa Duli Yang Maha Mulia.
Sebelum ini,
ketika Baginda Sultan berperang
di sempadan barat daya,
ia adalah kawasan terpencil
dengan keadaan yang keras.
Sekali,
Baginda mengetuai 2,000 pasukan berkuda ringan
mengejar pasukan musuh
apabila mereka secara tidak sengaja
memasuki hutan berkabus.
Kabus ada di mana-mana,
menyebabkan sukar untuk mencari arah.
Selama 7 hari dan malam,
mereka tidak dapat menemui air bersih
dan hampir mati di sana.
Mujurlah, Yang Mulia
menemui lebih daripada 10 pokok teh liar.
Dengan mengunyah daun teh,
mereka menemui peluang untuk terus hidup.
Akhirnya, mereka menemui jalan
keluar dari pergunungan
dan kembali dengan selamat.
Kemudian, Yang Mulia
membawa pulang 6 pokok teh.
Mereka baik-baik sahaja untuk 2 tahun pertama.
Tetapi sejak tahun lepas,
pokok teh mula layu dan mati.
Ramai pakar teh telah dirujuk,
tetapi tiada seorang pun yang dapat menyelamatkan mereka.
Berhampiran pokok teh,
ada bunga ros yang ditanam?
Jawab cepat.
Ya.
Terdapat kira-kira 10 pokok mawar berdekatan.
Mereka semua
ditanam oleh Madam Chang sendiri ketika itu.
Bercakap tentang bunga ros itu,
mereka berbunga agak teruk.
Dua orang telah pun meninggal dunia.
Lalat putih hitam
meparasitkan bahagian belakang daun
dan mudah menyebabkan pelbagai penyakit teh.
Lama-kelamaan,
seperti pokok teh ini,
bukan sahaja daun menguning dan gugur,
tetapi ranting-rantingnya juga layu.
Dari sekuntum bunga mawar, penyakit ini
boleh merebak melalui kebun teh,
menyebabkan sejumlah besar pokok teh mati.
Untuk mencegah penyakit ini daripada merebak,
penyelesaian terbaik
adalah dengan mencabutnya sepenuhnya
dan bakar mereka.
Bolehkah anda menyembuhkan mereka?
Ya, saya boleh.
Bagus.
Kemudian tinggal di sini
dan rawat pokok teh saya.
Tolong berikan saya sebilah kapak.
Ya.
Tuanku,
awak sangat mengambil berat tentang pokok teh ini,
tapi tahu tak kenapa mereka sakit?
Awak baru sahaja memberitahu kami.
Saya tidak pekak.
Penyakit ini tidak sukar untuk dirawat.
Petani teh yang berpengalaman
tahu cara memetik daun
dan menyediakan ubat.
Tetapi apabila akarnya rosak,
rawatan hanya boleh membantu sementara.
Ia akhirnya akan layu dan mati.
Itulah sebabnya para petani teh yang anda upah
tidak dapat menyelesaikan masalah
dan tak berani nak beritahu kau perkara sebenar.
Tuanku mendakwa
menjaga pokok teh ini,
tapi semuanya atas kehendak hati sendiri.
Anda menanam pokok teh
tanpa mempertimbangkan
apa yang diperlukan oleh setiap varieti,
hanya melakukan apa yang menyenangkan hatimu.
Pokok teh tumbuh secara semula jadi
di bukit dan gunung.
Akar mereka perlu tumbuh dalam
dalam tanah liat berpasir yang hangat, lembap
untuk berkembang maju.
Awak telah memerangkap pokok teh ini
dalam bekas kecil,
menggunakan tanah liat yang berat,
meletakkannya
di tempat yang cerah dan terlindung daripada angin.
Jika pokok teh tidak mati hari ini,
ia pasti akan mati esok.
Adakah anda menunjukkan rasa syukur
atau ingin membalas dendam?
Beraninya kau!
Adakah anda bercakap tentang teh?
atau orang?
Syak wasangka awak betul.
Saya bercakap tentang Lu Jianglai.
Cik Rong,
awak tak sepatutnya
begitu tidak hormat di hadapan Duli Yang Maha Mulia.
Tuanku telah berjuang
dengan gagah berani di medan perang,
mencapai kecemerlangan yang luar biasa,
mendapat penghormatan daripada semua orang
di dalam dan di luar mahkamah.
Siapa yang berani mencederakan maruah anda?
Walau bagaimanapun, keluarga Rong
juga mempunyai prinsipnya sendiri.
Hormatilah orang lain,
dan kamu akan dihormati juga.
Jika anda menunjukkan rasa hormat kepada saya,
Saya akan pulangkannya sepuluh kali ganda.
Tetapi jika seseorang mengambil kesempatan,
cuba menakut-nakutkan,
atau membuli orang lain dengan kuasa mereka,
kalau begitu jangan salahkan saya kerana melawan balik
dan enggan mengalah walau seinci pun.
Apa yang anda berani lakukan?
Tuanku terus memaksa
Lu Jianglai untuk menyerahkan,
menggunakan kedua-dua ugutan dan rasuah,
mencuba setiap kaedah yang mungkin.
Tidakkah kamu terfikir akan hal itu
apabila nasibnya layu
dan fikirannya dikuasai
oleh syaitan-syaitan yang diciptakannya sendiri,
keangkuhannya hancur dan kehendaknya hancur,
adakah dia masih akan
anak lelaki yang kau benar-benar inginkan?
Aku takut pada masa itu,
apa jua ikatan yang kamu kongsi
tidak akan berbeza dengan pokok ini...
Mati perlahan-lahan.
Itu tidak akan berlaku.
Anda mempunyai bakat semula jadi untuk minum teh.
Selagi awak di sini,
ia tidak akan layu dan mati.
Awak bertindak seperti
nenek awak dulu
ketika dia masih muda.
Saya tidak ingat tahun bila ia berlaku.
Apabila bekalan
sangat terhad di barisan hadapan,
nenek anda mengetuai konvoi saudagar,
mempertaruhkan bahaya besar
untuk menyampaikan
200,000 shi peruntukan ketenteraan kepada saya.
Sehingga ke hari ini pun,
Saya tidak melupakan kebaikan ini.
Saya ingin menyimpan
kuda dan kereta
yang mengangkut bekalan.
Tapi kemudian dia...
Lihat di sini.
Dia telah melukakan hati saya.
Begitu banyak tahun telah berlalu.
Ia menjadi parut yang dalam.
Dia kata keretanya sedang menuju ke utara.
Stok teh dari tahun itu
masih belum habis dijual.
Awak beritahu saya.
Seorang wanita yang begitu garang dan tidak gentar,
berani dalam berfikir dan bertindak,
adalah sesuatu yang hanya pernah saya lihat
sekali seumur hidup.
Nasib baik dia bukan isteri saya,
atau saya akan menjadi gila kerana kecewa.
Cucu perempuannya
juga agak berani.
Anak saya bertuah
untuk mencari isteri
seperti awak.
Tuanku.
Tuan Jianglai
masih menunggu untuk berjumpa dengannya.
Teruskan. Cuba pujuk dia.
Jika anda tidak dapat meyakinkannya,
dia tidak akan pernah
dibenarkan keluar lagi.
Ya.
Buka pintu!
Bukankah awak kata dia sudah sampai?
Kenapa pintu belum terbuka lagi?
Di mana dia?
Bukakan pintu untuk saya!
Cepat!
Cikgu Jianglai.
♪ Terperangkap dalam salji lebat dan liar ♪
Beg.
♪ Saksikan burung murai beterbangan melepasi mataku ♪
♪ Ia menyeksa dirinya sendirian ♪
Cikgu Jianglai!
Jianglai!
♪ Tidak dapat mencari rakan sebaya
untuk perjumpaan ♪
Cepat, tolong saya bawa dia masuk.
♪ Tunggu bulan purnama yang sempurna ♪
Ya.
♪ Namun setiap bahagiannya kelihatan tidak lengkap ♪
♪ Adakah kerana doa saya
terlalu bongkak? ♪
♪ Atau adakah saya kekurangan sedikit
darah korban? ♪
♪ Angin sejuk yang menggigit
membuatkan aku tersandung ketika aku berlari ♪
♪ Ketawa tanpa dosa,
semangatku hancur ♪
♪ Sama seperti ini,
aku mabuk di malam musim bunga ♪
aku sesat dalam kesusahan yang mengharungi ♪
♪ Terjalin denganmu ♪
♪ Tidak lagi risau tentang siapa yang lebih mencintai ♪
♪ Secara beransur-ansur menyingkirkan
ular dan kala jengking di hatiku ♪
♪ Minumlah secawan
yang penuh dengan semangat yang berani ♪
♪ Nyanyikan baris
tentang burung sejoli dan rama-rama ♪
♪ Akhiri semua ikatan karma dan dosa ♪
Sangat menyedihkan.
Kenapa awak tak beritahu saya lebih awal?
Jangan risau. Saya takkan pergi ke mana-mana.
Beg.
Jangan bergerak-gerak.
Bao, pergi.
Cepat pergi.
Maka lepaskanlah aku,
dan saya akan segera pergi.
Duduk diam.
Di sini.
Saya dengar awak belum ada
sebarang makanan atau air selama 7 hari.
Adakah anda cuba mati
kerana dahaga dan lapar?
Minum air ni dulu.
Bao, jangan pergi.
Awak tak boleh pergi.
[Teh mentega Tibet]
[Apa yang Perlu Diminum untuk Minum Petang
di Musim Sejuk yang Terbenam?]
Teh mentega Tibet
merupakan minuman tradisional Tibet
berasal dari Dataran Tinggi Qinghai-Tibet China
dengan sejarah lebih seribu tahun.
Orang di kawasan tanah tinggi
memerlukan makanan berkalori tinggi
untuk menahan kesejukan.
Tetapi sayur-sayuran sukar didapati di sana.
Minum teh bukan sahaja membantu penghadaman
tetapi juga mengekalkan
keseimbangan asid-bes badan.
Ia mengimbangi
kekurangan dalam struktur pemakanan.
Di kawasan Tibet, teh
biasanya dibuat dengan mencampurkan daun teh,
teh bata atau teh Pu'er,
dengan mentega yang diekstrak daripada susu yak
dan garam,
menambah biji bijan, walnut
dan bahan-bahan lain.
Ia dikisar berulang kali dalam periuk Duomu
untuk mewujudkan makanan yang berkhasiat,
teh mentega Tibet berkalori tinggi.
Teh mentega Tibet
merupakan hasil
integrasi budaya Han-Tibet.
Dan ia merupakan bahagian penting
kepelbagaian China
budaya teh.
Ia merangkumi bangsa Cina
budaya teh yang inklusif dan pelbagai.